meneer Eigenraam, dat is uw naam hè? Hebben we
dat even gezegd. U bent in Amersfoort geboren
nee, in Vlaardingen. Daar komt de naam
'Eigenraam' ook behoorlijk wat voor.
En daar, ehm, ben ik op mijn zevende
jaar, zijn we hierheen komen verhuizen.
Met de bedoeling voor een
jaar, toen heeft mijn vader een
huisje gekocht, een huurwoning,
vlak tegenover een lagere school
welke straat
aan de Van Effenlaan. Ehm... Met de bedoeling:
we zitten hier toch maar voor een jaar.
Dan zitten de kinderen dat jaar
lekker dicht bij de school.
Ik was de oudste van zes, en toen we er ehm...
Nou hier zijn er ook nog twee geboren, maar toen
we daarheen waren in 1934, toen was ik dus zeg
maar zeven jaar, toen ik in Amersfoort kwam wonen
en wat deed uw vader voor de kost
die was, aann- mag ik daar
misschien wat meer van vertellen?
Het ehm... Waarom hij nou
naar Amersfoort wilde?
Hij was, hij had, hij was ook bouwkundige,
tekenaar eigenlijk en architect,
en dan was hij samen met een aannemer,
hadden ze een soort projectontwikkelaar,
een hele straat woningen zou hij
gaan bouwen om die te verkopen.
Dus als dat allemaal omgezet zou zijn, zou
het een rijke kerel wezen. In de jaren... '30.
Maar, mijn vader die was ja, hulpvaardig en
over het algemeen gewoon een rechtschapen kerel.
Eerlijk in zaken. Hij had voor een zwager
zich borg gesteld. Ik weet niet waarvoor.
Met ehm... Probleem dat er toen net een net als
dat we nou in de kartiet ging er een zogenaamde
BOAS-bank naar de Filistijnen, en die zwager
die moest zijn geld aan die bank terug geven.
Met als gevolg dat mijn vader de pisang was,
die moest uiteindelijk dat geld ophoesten.
Dus toen was hij zijn helft van dat
ehm... Van die straat, was hij kwijt.
Is hij gewoon weer opnieuw begonnen.
Toen is hij hier, bij die andere
aannemer waar hij mee samenwerkte,
hebben ze hier in Amersfoort
een hele wijk woningen gezet.
En daar, toen was mijn vader dus wat je
noemt uitvoerder, bij die aannemer, dat
heeft hij daarna nog een keer voor een
enorme wijk ergens in Amsterdam-Noord
gedaan, en toen is hij begonnen in, zes-
of '37, zelf voor de eerste keer echt
weer als aannemer een grote woning bouwen
en dat liep zo langzamerhand weer uit.
Dat is hij zijn
levenlang verder gebleven
en het was een gezin met acht kinderen
met zes kinderen
zes kinderen. En ehm... Waar zat u
ik was de oudste
u was de oudste. Dus u was
acht jaar, in 1934 toen..
ja (onverstaanbaar)
...zeven, toen u hier kwam. Uw
vader was meelevend gereformeerd?
Ik bedoel, lid van de ARJOS in
die tijd, of ARP? Hoe ging dat
nou, dat speelde er ook nog bij: hij
had een hekel aan Hendrik Colijn.
Hij zei 'de man van de gave gulden', dat was
alleen maar om er zelf niet op achteruit te gaan.
Maar hijzelf zat compleet zonder! Misschien
een spaarboekje van een paar honderd gulden.
Ik herinner me nog dat ik voor
een schoolreisje moest ik iedere
week wat, ehm, geld vragen, en
daar geneerde ik me eigenlijk voor.
Dus ik vroeg dat geld niet aan mijn
vader en moeder. Het was niet breed.
Toen ehm, was dat, ja ging dat op een
gegeven moment was het voorjaar en dat
schoolreisje ging door, en toen heb ik
dus, ja, min of meer met de billen bloot
aan mijn moeder moeten vragen van: ik
heb welbewust dat geld niet gevraagd.
'Had dat maar wel gedaan, maar je krijgt
het, en je gaat toch maar mee met die
schoolreis.' En ehm... Zo is dat gebleken,
maar het werd al heel gauw beter, en
een grote woning in Den Dolder ging hij
bouwen en toen heeft hij daarna, heeft
hij ook weer een of andere woning gebouwd
van een textielkoning in... Almelo.
Maar dat was ehm, daar verdiende hij niets aan in
dat jaar ik weet niet meer welk jaar dat nou was
maar daar had hij datzelfde jaar daarnaast nog
gewoon binnen Amersfoort een paar, gebouwen,
verbouwd tot zeg maar
flatwoningen of tot een groot
geniekantoor, en daar is
hij wel aardig begonnen.
En toen eenmaal de oorlog begon, heeft hij weer
heel goed verdiend, want hij ging, in de directe
omgeving van zijn woning kreeg hij een opdracht
om mitrailleurputjes te maken, dat was in
najaar '39, ik heb er nog een, er is er nog een
te vinden in dat bos daar ehm... in Nimmendor.
Die andere die zijn niet meer
ber- maar dat was, dat waren
mitrailleurputjes en daarnaast,
ik was toen... Twaalf of dertien.
Ik herinner me nog dat mijn vader
heel veel munitiekistjes heeft gemaakt.
Dat zijn houten kistjes, van hout zó
dik, daar moest munitie in bewaard
en, en daar, die werden dan allemaal
in een enorm vat carbolineum gedoopt.
Daar heeft hij flink aan verdiend.
En toen eenmaal de meidagen achter de rug
was, zijn er in de buurt van Hoogland een stel
boerderijen met de grond gelijk gemaakt want
die zaten in het schootsveld van het leger.
En daar heeft hij na de oorlog
die dingen, boerderijen allemaal
weer helpen opbouwen, en daar
heeft hij goed aan verdiend
maar ga ik eerst nog even terug naar
uw, naar uw vader in de jaren '30.
U zei: 'hij had een hekel
aan Hein Colijn (Eigenraam:
ja.) maar hij was wel,
goed gereformeerd, uw vader
jawel hoor
maar hij stemde wel van harte ARP
nee
of stemde hij iets anders
(lacht) nou moet je luisteren,
op een gegeven moment, werd er
van de CDU... Hij was een beetje,
ik denk dat hij wat dwars was
CDU: de Christelijk-Democratische Unie
ja.
Op de mannenvereniging deed hij
gewoon allerlei dingen deed hij gewoon
hartelijk mee, maar hij was een beetje
dwars en zijn eigen mening had hij.
En ehm... Toen is er een keer dat heb ik
niet eens meer meegemaakt, maar heeft mijn
moeder me later verteld dan is er een, zo'n
verkiezingsbord van de CDU... Mijn moeder
die was wel (onverstaanbaar) anti-revolutionair
gebleven, die ehm... Die wilde dat.
En ze heeft dat ding, dat bord heeft ze onmiddellijk
weer uit de tuin gehaald en op zolder gelegd
maar hij was..
...dus dat ging niet door. Hij
zal het wel gestemd hebben.
Maar mijn moeder die kwam gewoon
voor de Anti-Revolutionaire Partij
en nou was u, laten we zeggen, in
1926 geboren dus tien jaar in 1936...
Herinnert u zich nog ehm, als jochie,
voor de oorlog, de opkomst van de NSB?
Heeft u er nog herinneringen aan dat u als
jochie, NSB'ers zag lopen in de stad of..
zag lopen niet lo...
Jawel ik zag ze wel.
En ik denk dat mijn vader me ook wel
bijgebracht zal hebben want die was nou
niet zo erg ehm... In het bouwvak wordt
niet altijd even keurige taal gebruikt.
Hij zal er best wel... Ja NSB
liep hij weleens op te brommen. Ja
en waar kerkt u? Als gezin?
Destijds? In de jaren '30
dat was, nou altijd...
van de Van Effenlaan naar
de Zuidsingel, waar nu een
of ander restaurant inzit
en welke dominee
(twijfelt, mompelt
dominee Popma misschien
Popma zeker, en Schouten.
Popma en Schouten.
En in de oorlog leek het wel dat Schouten
een beetje fout was. Of fout ging.
Of fout dacht, over de moffen, niet niet
niet afwijzend ehm... Ja hoe mijn vader
verder die die, ik vertelde even dat hij...
Ik neem nou niet even de draad van u af,
daar gaat het mij niet om, maar ehm... Aan
het eind van de oorlog toen zei hij: 'ik
ga niet voor die rotmoffen werken'. Dat kon
hij zich financieel toch wel een beetje
veroorloven wat hij aan die defensiewerken
en aan die boerderijverbouwing verdiend had.
'Ik ga niet voor die rotmoffen
werken.' (onverstaanbaar.
ja nou noemt u die rotmoffen, daar komen
we even, komen we op terug... 10 Mei 1940.
De Duitsers komen het land binnen.
Herinnert u zich (Eigenraam: jaaa), heeft u nog
scherpe herinneringen waar u was? Waar was u toen
thuis, aan de Van Effenlaan. Ik was twaalf
of dertien jaar ofzo. Dat was in '40.
Toen was ik nog geen veertien.
Maar ik herinner me prachtig weer,
vroeg op voor al die overkomende
vliegtuigen waar je dan ehm,
wolkjes geschut omheen zag.
Ja, en dan niet naar bed.
Ik herinner me ook nog
dat we toch met zijn allen
naar school geroepen zijn,
aan de Leusderweg, de MULO.
En daar heeft een meneer Pulon, het schoolhoofd,
heeft de hele school in... de Gymnastiekzaal
toegesproken, dat de ernst
van de oorlog, en dat we
zolang die oorlog duurde,
niet naar school gingen.
Ja dat kan ik me nog goed herinneren
dus u bent ook die hele oorlogsperiode
niet meer naar school gegaan
nee hoor, dat was een kwestie van een paar weken.
Ja. En ik heb van, van '38 tot '42 de MULO gelopen
en die ehm, die meidagen van '40
hè, ik bedoel die eerste vier, die
oorlogsdagen zeg maar (Eigenraam:
ja...), nog iets bijzonders in het gezin
jahaa. Want wij Amersfoorters, zijn
naar Noord-Holland geëvacueerd geweest.
Dat kan ik me nog
drommels goed herinneren.
Ik had een zusje die was...
Een maand of, die was van
juli '39, dus die was acht
maanden toen de oorlog uitbrak.
En daar, we werden,
moesten gaan evacueren.
Dat was, verzamelen van
huis met alles wat je had,
iedereen had een, een
volgepakte deken, of koffer.
Ieder van de kinderen die had wat te dragen,
en mijn moeder die zorgde voor de baby.
Gedurende heel de rit moesten we verzamelen
en toen hebben we daar vandaan vanaf
het Borneoplein zijn we naar het station
gebracht, geloof dat we om zeven uur moesten
verzamelen en dat we om half twaalf op
het station eindelijk een keer wegreden
en waar ging u heen in Noord-Holland
naar... Winkel.
Maar dat was eerst, ging de, bracht
de trein ons naar Noord-Scharwoude, en
daarvandaan naar, moesten we lopen of
met bussen ofzo naar Nieuwe Niedorp.
En daar hebben we in een kerk
overnacht... Ik weet niet meer hoe... Of
we op stro lagen of op banken een
beetje zaten, dat weet ik niet meer.
En daar ehm, in Winkel hebben
we toen een huis waar waarin de
woonkamer... Laags... Daar moesten wij
als gezin maar zien dat we leefden.
Mijn moeder die pakte dat aan en
die zei: jongens, al dat stro, wij
moeten een kamer hebben om te leven,
en een kamer waar we dan slapen.
Die pakte dat aan.
Maar ze had wel in de trein,
die hele treinrit van de
oorlog, na de evacuatie, had
zij de zorg voor die baby.
En dat, die was intussen, juli vijf,
vier, een maand of acht, negen
en dat maakte op u indruk? Dat
heeft u nog steeds in beeld
ja want ik kan me van die rit ook nog
herinneren dat er op een gegeven moment uit het
net, kwam dus een van die pakken van die
kinderen naar beneden, die dekenpakken, en
noch mijn vader, noch mijn moeder noch
wij hadden het fut om dat te pakken dus we
zaten, lachten, mijn moeder die zat dan
tegenover me met die baby op de arm, en dat
kussen, die deken dat lag op je voet, nou
ja je schoof je voet en dat bleef liggen.
Waren we gewoon te
moe en te gammel voor
en hoelang bent u
daar gebleven in Winkel
een week
en toen konden we weer naar huis en en,
ons huis was nog intact. Dat was mooi
en hoe ging het... Hoe hoe... Toen die
oorlog in. Ehm... De Duitsers waren hier toen
ja..
of viel het mee
nou die waren niet direct
overal dacht ik, nee.
Ze waren hier niet zo
intensief als je op foto's ziet
van hoe ze in Rotterdam
en in Amsterdam er waren.
Nee, zo beleefden we het niet
en hoe, hoe ging het gezin Eigenraam die oorlog
in, toen eenmaal de bezetting een feit was?
Heeft u, u was zelf de oudste, heeft
uw vader nog iets met verzet gehad, of..
nee verzet niet, maar hij bleef wel aardig op
de hoogte van de radio hij zei 'waarom zal ik
die radio ehm...' Die stond wel heel zacht maar
hij zat wel elke avond ernaar te luisteren..
Radio Oranje
ja.
Er zat op een gegeven moment, er zat
een stoffen voorkant aan en dan zat
er zo'n vlekje, waar hij met zijn hoofd
altijd tegenaan zat om te luisteren.
(lacht zachtjes.) En dat heeft
nooit problemen opgeleverd,
dat ding dat was vanaf
de straat gewoon zichtbaar
en merkt u iets van de oorlog of zegt u: eigenlijk
merk je niet veel van de oorlog? Hoe ging dat?
Ik bedoel: de bezetting is eenmaal
daar hè (Eigenraam: ja), en merk je dan
iets van de oorlog, of zeg je, zegt
u: het leven nam gewoon zijn gang weer
het leven van, van, ja, schoolgaan en mijn
vader dan zijn werk bij die boerderijen
en ehm... Ja, en het leven thuis, dat
ehm... Dat ging ook gewoon zijn gang.
Ik weet wel dat mijn ouders
hebben wel ons kinderen
aardig in de kleren gezet
aan het begin van de oorlog.
Ik zie daar nog mijn groter geworden
jongere broers die liepen op een gegeven
moment met jasjes en dan liepen die
slippen die dan aanvankelijk hier zaten,
die liepen op hun billen te slingeren
(lacht). Die jassen waren gewoon te klein.
Maar om nou te zeggen,
nee, het was ehm... Dat het
veel invloed had op mijn
ehm... Op ons doen en laten..
niet
nee want ik heb de... de MULO-school heb ik
afgemaakt, in '42, en daarna ben ik dus nog in
Utrecht... '42 naar '44 in Utrecht op de MTS
geweest... Dat liep ook allemaal zijn gewone gang.
Ik herinner me nog een voorval, dat er
een stelletje, met een stel Amersfoortse
jongens liepen we dan van... School
naar huis, naar het station, en dat er
een keer over het hele trottoir breed
liepen er vier of vijf ehm, NSB'ers.
En ehm, in uniform.
En wij zeiden 'jongens wij blijven ook lopen!'
over de volle breedte van het trottoir.
Maar op een gegeven moment steekt er een van die
NSB'ers zijn kruis omh- of zijn schoen omhoog
en dat was een van die jongens in zijn kruis en
daar bleef het maar bij dus verder geen ehm...
Misschien dat we nog zoiets gezegd hebben van
'rotkerels' dat weet ik niet, maar... Dat
bleef gelukkig, dat bleef bij dit ene geval,
maar dat herinner ik me nog wel echt van NSB'ers
en ehm... kerkelijk zat u nog bij?
Dominee Schouten? Of dominee P..
nou Popma, ik ben begonnen, net in die
jaren begon je zo'n beetje in, had ik nou
voor de oorlog al... Ja ik denk dat ik al
voor de oorlog dat ik al catechisatie had.
Ik denk van Popma. Eerst van Popma..
hoe was dat? Catechisatie van Popma.
Hoe was dat? Weet u daar nog iets van
Dat was het een knappe bo-
ja ik weet mijn... Nee.
Ik heb... Van wie... Van Holwerda
daar herinner ik me nog meer van.
Dat was een hele jonge
vent toen hij hier kwam.
En wij zaten in een zaaltje en ehm...
De eerste keer dat wij catechisatie
van hem kregen, toen zaten we...
Ja die jongelui zaten allemaal nogal
met elkaar te praten en hij zat heel
stilletjes, zo echt in z'n hoekje.
En dan ehm... Dan keek hij eens, en
op een gegeven moment ik denk dat het
wel tien minuten geduurd had die jongens
gingen mekaar... Hij wil beginnen.
Dus op een gegeven moment
werd het helemaal stil.
En toen zegt hij: 'ik heb nu
tien minuten moeten wachten,
dat jullie stil werden, de
volgende keer beginnen we direct.
Zijn jullie direct stil.' Toen
was het klaar. En dat gebeurde ook
hij had gezag
ja
en u spreek nou over de
oorlogsjaren. Die catechisatie
ja... Nou ik denk dat ik in '38 al wel
naar catechisatie maar dat ik eerst Bo-,
eerst Popma gehad heb, en misschien dat
hij in de, heel kort voor de oorlog kwam,
dat ik al heel gauw ehm... Holwerda en die
heb ik een paar jaar een hoop van geleerd
en dominee van den Born,
heeft u die ook nog gehad
ja. Maar heb ik daar ook mijn catech- ik weet
niet of ik die ook met catechisatie gehad heb
maakt niet uit
maar die waren er wel dat waren dat was
ehm... Popma, ja Schouten of die nou in de
oorlog met ehm, met emeritaat ging dat weet
ik niet, dat maakte niet zoveel indruk op me.
Dat was een oudere baas. En dus,
Popma, en van den Born, en Holwerda.
Die drie die waren hier
in de tijd van de oorlog
en nou, nou, dat is natuurlijk de algemene
kerkgeschiedenis, u weet, algemeen bekend: augustus '44.
(Eigenraam: ja.) Heb je de acte van vrijmaking
of wederkeer die wordt dan uitgeroepen door
Klaas Schilder in (Eigenraam: Den Haag) Den
Haag... Mijn vraag is: u was toen een jongeman
inmiddels (Eigenraam: ja), of een adolescente
jongen van zestien, zeventien, achttien jaar.
Ehm... Heeft u daar nog iets van herinnering
in Amersfoort, dat u zag: ons trof dat, die
akte werd voorgelezen in Den Haag, of is dat
helemaal langs het gezin Eigenraam heengegaan
dat was..
in '44 bedoel ik
ja... Eigenlijk wel.
Nou, mijn vader was wel een figuur, want dat heb
ik van hem onthouden, hij zegt: de kerken, of de
synode die heeft zich, dat begon al in de tijd
van, van, hoe heet die dominee nou, waarvan ze...
Die is hier toen, die is buiten weggegaan en die
heeft toen een zogenaamd slangenkerkje opgericht.
Geelkerken
ooo, in 1926, de kerkscheuring
ja. Hij zegt: nou, toen begon het fout te worden,
doordat een synode die dominee opzij gezet heeft.
Dat klopt niet met de kerkorde.
Hij zegt: dat gaat niet.
Dus op twee manieren, op zo'n manier heb ik eigenlijk
met de kerkorde voor mijn aandacht gekregen.
En ik heb ook wel de indruk dat mijn vader
meer zijn oog had op rechtvaardig handelen van
synodes en klasses en kerkraden ten opzichte
van dominees en andere instanties, dan dat hij
zich vreselijk verdiepte in: wat is er nou mis
in de leer, waardoor de vrijmaking nodig werd
het ging hem echt om de
onrechtvaardigheid van de synode
rechtvaardig handelen ja
en de zaak van de doop zelf? De veronderstelde
wedergeboorte dat speelde geen rol in het gezin
nee, nee er was niets te
veronderstellen. God looft, klaar.
(lacht.) Daar maakte hij zich niet druk om,
wat was dat daar nou allemaal, een soort
van... Zo heeft hij het net niet gezegd
maar ik zou me kunnen voorstellen van: die,
ehm, dat vindt hij zo, ehm, veronderstelde
wedergeboorte wat heb je daar nou aan
nee het ging hem echt om de kerkorde
ja. Ja, dat was, ja.
ik krijg hier een briefje
van uw vrouw en die zegt..
laatste oorlogswinter
ja, daar komen we nog op
ja dat wou ik zeggen
we zitten nog in '44. Het komt eraan mevrouw
(echtgenote Eigenraam: oké.). We zitten nog in '44.
Nee maar, heel goed van u! Maar ehm..
ja, ja ik meen me te herinneren, dat hoor ik
eigenlijk meer achteraf, maar dat in die jaren
dat, in het land, kerken toegroeiden naar die
vrijmaking, met die bijeenkomst van Schilder in
Den Haag, dat hier in Amersfoort toen de
dominees met elkaar gezegd hebben, de kerken: wij
sluiten een Godsvrede, en we tillen de al of niet
noodzaak van de vrijmaking over de oorlog heen
dus wat dat betreft heeft
u, tijdens de oorlog niet
veel, in Amersfoort, van
de vrijmaking meegemaakt
nee. Nee hoor, dat is waar
de oorlog bleef belangrijker
dan de vrijmaking nog. Toen nog
ja. Niet dat daar, nee, dat daar
veel over gesproken werd, thuis niet.
Maar ik kwam in, in augustus 19-, ja misschien
heeft Holwerda de catechisaties ook overgehaald.
Ik herinner me wel, Holwerda die had de
gewoonte, we hadden een boekje, met vragen en
antwoorden die... Maar dan, daar gaf hij de
eerste keer: drie vragen leren, en de antwoorden.
En dat overhoorde hij
de volgende keer.
Keer daarop, drie vragen erbij, dus zes vragen...
Negen vragen.. En hij overhoorde ze allemaal hoor.
Twaalf, vijftien! En nu de volgende
keer drie erbij, en de eerste drie eraf.
En hij... Wilde wel hebben
dat het geleerd werd
er werd behoorlijk geleerd
ja hoor. Nou en of
'44 is dan de vrijmaking, maar,
er is nog een oorlog aan de
gang (Eigenraam: ja.). En '45
is een belangrijk jaar bij u?
'44-'45, in de oorlog
ja.
Nou, mijn vader heeft in die
ehm... Ik had mijn eerste
twee jaar MTS achter de rug
en toen begon die... Vakantie.
En dan zou ik een zogenaamd
praktisch leerjaar moeten
werken, bij aannemers moeten
werken, maar dat kwam niet van.
Mijn vader had gelukkig toen nog werk.
Niet zo'n groot werk, maar daar
kon ik nog praktisch aan de gang.
Ik heb daar bijvoorbeeld
gem... Metselwerk.
Die worden uiteindelijk, alle voegen worden dan
vol gesmeerd met een zogenaamde voegspecie.
Dat heb ik ook nog een poosje gedaan.
En ja, toen begon het een beetje te,
wat eten betreft wat... Te knijpen.
Toen hebben we in eind januari, ik weet
niet of wij zelf het initiatief genomen
hebben of dat mijn moeder het stimuleerde,
van ehm... De zogenaamde hongertocht
in januari '45
ja. Eind januari. En toen kwam, toen ben ik samen
met mijn zus, ik was... Zeventien of... '45. Ja.
Nee negen... Nee achttien. En mijn zus
die was anderhalf jaar jonger geloof ik.
Zijn we samen een fietstocht
begonnen naar... Zwolle.
En op de brug over de IJssel stonden aan het
begin een stelletje milita... Nou die lieten
me onge... Lieten ons ongemoeid dus ik denk
'o jee, da's prachtig.' Maar daar stonden aan
het eind van de brug stond ook een clubje
boffen, vast te houden en dat was ehm... En
pie dacht 'nou ik ben een klein ventje ze
pikken mij toch niet,' maar ehm... Ik was
inderdaad een klein ventje maar ehm... Ik werd
bij de kraag gegrepen en ehm... 'Jij ehm...
We zullen jou wel helpen om te gaan werken.'
Dus toen ben ik terecht gekomen uiteindelijk
eerst een paar dagen in een school, in,
moesten we schepen lossen in het Zwarte Water
Waar
in Zwolle. En bij het Zwarte Water bij
Zwolle, daar moesten we schepen lossen.
Beetje link want dat was
koud en winderig en glad.
Daarna zijn we met een heel stel
gebracht, met de trein, naar Ommen.
Daar had je het zogenaamde Kamp Erika. En mijn
zus die had ondertussen gewoon ergens aangebeld.
Dat bleken toevallig goede Nederlanders
te zijn, had ook fout kunnen lopen.
Die is in d'r eentje teruggegaan
daarna, met wat voedsel dat ze hier en
daar toch opgescharreld had, en ehm...
Daar heb ik tien weken vastgezeten.
Met allerlei klusjes doen, eerst een week
omgehakte bomen sjouwen, maar ik ging er
lijfelijk op achteruit, op een gegeven moment
zegt de baas, was bij het appel: 'eruit jij.
Als jij nog een keer diep
ademhaalt dan val je dood
neer.' Dat was dan een gewezen
gereformeerde onderwijzer.
Waar ik overigens best
van kon opschieten.
Maar toen ben ik, zeg maar een week eerst bomen
sjouwen, en daarna ben ik, heb ik een dag of
veertien heb ik 's morgens de... De poeptollen
vanuit de slaapbarakken naar een mestvaalt brengen,
en 's middags dat groenten schoonmaken, en
daarna heb ik ik ook nog een week of drie vier de
héle dag, van 's morgens half negen tot 's
avonds half negen ofzo aardappelen zitten schillen
in Ommen. In het kamp
was in Ommen ja
nou hadden ze het in Ommen
weleens over 'de Beul van Ommen.
ja. Dat is die viezerik, die een maand
of drie, vier geleden overleden is
Herbertus Bikker..
...Bertus Bikker. Nou! Smeerlap
heeft u daarmee te maken gehad
ja, hij heeft alleen mij lijfelijk niet geslagen
maar ik heb weleens een grote mond gehoord.
En ehm... Ik denk dat hij ook wel, op een gegeven
moment zag ik eens lui die verhoord werden
(Eigenraam zegt deze woorden met nadruk), die
met ehm... Blauwgeslagen gezichten rondliepen.
Ik denk dat dat voor een
groot deel zijn werk was
die zag u gewoon als
mede-kampgevangene..
nee, hij was bewaker
nee maar ik bedoel die
blauwgeslagen... (Eigenraam: ja!)
die zag u gewoon... Dat waren
kompanen van u in zekere zin
ja. Die hadden dan waarschijnlijk wat uitgehaald
in het verzet ofzo. En die werden dan verhoord.
En dat ging dan niet te zachtzinnig. Dus die
Bertus Bikker die naam die zat er wel wel in.
Totdat ik misschien hoe lang zal het
geleden... een jaar of tien, vijftien ofzo
geleden dat hij voor het eerst voor het
nieuws vermeld werd dat hij ontdekt was,
en toen, en en en... Een verslaggever die
belde bij hem aan, en die heeft hij weer
gewoon ehm... Die wou hij toen niet te
woord staan, en voor het kruis wegschoppen.
Die man die we... O. Hij
is hetzelfde gebleven.
Dezelfde... Maar ja het was een Duitser
dus ze konden er weinig aan doen
had u een slechte tijd of viel
het mee in Ommen, die tien weken
nou... Dat nee.
Ja je had, je kreeg wel aardig,
we kregen te eten, maar je had
dan na een halfuur had je het
gevoel van: ik heb weer honger
zo weinig
ja
en zo hard werken misschien ook
nou... De hele dag aardappelen
schillen dat is niet hard werken.
En dan kamers schoonmaken, de
zogenaamde Stubedienst had je dan.
Dan moest je de slaapkamers en de woonkamertjes
van de bewakers schoonmaken, stoffen.
Nee, ik heb daar niet
hard hoeven werken.
Omdat ik er kennelijk ehm... Als
klein jochie te slecht uitzag
het was ook niet angstaanjagend
nee.
Ik bedoel, wat ik later van
de echte concentratiekampen
heb gehoord... Zo'n cultuur
maakte je daar niet mee.
Het was wel zo dat je... Ehm... Als ze de
kans kregen dan haalden ze allerlei gekheid
met je uit, maar toen ik daar binnenkwam,
hebben ze een kale kop van me gemaakt.
En toen kreeg ik ehm... Wat meer golvend
haar voor terug (grinnikt eventjes). Maar
daardoor was ik op 10 april vrij, want we
werden... Pak je deken maar en je kleren, en
toen werden we in twee dagen getransporteerd
naar... Westerbork, het kamp Westerbork.
Eerst een overnachting op Hoogeveen.
En dat deed je allemaal lopend
kilometers, of viel het mee
nou... Op m'n ballen bruggen zal
het wezen 25? Misschien niet eens.
En dan 25 ehm... Nou Ommen-Hoogeweg,
Hoogeveen, en van Hoogeveen naar Westerbork.
Nou ik denk dat het misschien ook
vijfentw... Twintig kilometer is
intussen was uw ehm, anderhalf
jaar jongere zus naar huis gegaan
ja
die had de familie
Eigenraam geïnformeerd
ja
hoe reageerde het gezin Eigenraam op
de gevangenzetting van de oudste zoon
nou daar heb ik eigenlijk
niet zozeer over gehoord.
Een maand... Een maand
later ofzo is mijn zus nog
weer eens een keer op d'r
eentje heen en weer gekomen.
Is ze op dat kamp, op bezoekuur bij me geweest,
en ze vertelde hoe ze vergaan was, en hoe ze ook
nog een keer mijn fiets, hoe ze die meegekregen...
Ze wist... 'Mijn broer had hier een fiets.
Die had een fiets. Waar is die gebleven?'
Nou die stond ergens in een kelder.
En toen gingen ze met haar mee
dat keldertje in, die bewakers,
en hadden ze haar gevraagd
van ehm: 'draai je maar om.
Wat voor kenmerken had die fiets?' Nou ze had in
de gauwigheid even wat rond gekeken en ze kende
natuurlijk wel wat van
mijn fiets, dus of ze die
nou... Ik weet niet of ze
die nou meegekregen heeft.
Maar die zus heeft door die fietstochten
wel een, een, een of andere ontsteking
gekregen in d'r... Een tuberculose
ontsteking van de baarmoeder was het of van
de eileider, gevolg dat ze, ze is wel
getrouwd maar heeft geen kinderen gekregen.
Dat ehm..
hé en 10 april ehm, meneer
Eigenraam, kwam u vrij
ja, wij werden bevrijd door een
club Poolse... Ja, Poolse soldaten
en u zat toen in Westerbork
ja.
En ja, wat deden we daar... Best wel een
beetje, een beetje schuifwerk met mitrailleuren
enzo... Nee dat had niet zo veel om het lijf
(lacht). Maar toen was, op 10 april, en toen
zijn we... Hoe zat dat nou... Daar vandaan ben
ik gewoon weer, van dat kamp toen we eenmaal
bevrijd waren, werden we in wagens naar, eerst
naar Coevorden gereden, of Hardenberg ofzo,
met paard en wagen gereden, en daar vandaan
in Ommen, om als het ware weer in de buurt van
je ou... En toen ben ik daar bij winkeliers
terecht gekomen, en daar ben ik eigenlijk, waar
ook Canadese militairen intussen waren
ingekwartierd... Tot, tot... Ja was begin april.
En eigenlijk de oorlog was 5 mei afgelopen,
dus toen kreeg je meer die bezetting.
Met gevolg dat we... Bij een ouderloos,
bij en kinderloos echtpaar die een grote
manufacturenwinkel had, en daar ben ik dan
eigenlijk een paar maanden in huis geweest
dus die bevrijding van Nederland, dus 5 mei
1945, die heeft u niet in Amersfoort beleefd
nee. Toen zaten wij in het kamp bij
Ommen. Nee, het kamp in Westerbork.
En dat ging eigenlijk zonder slag of stoot. Die
bewakers wisten niet hoe hard ze moesten weglopen.
Dus die... Die Poolse militairen
die hebben eigenlijk hun best
gedaan om te zien dat ze die
weggelopen bewakers te pakken kregen.
Dat is geloof ik wel
deels gelukt maar..
en... Wanneer bent u toen weer
terug naar Amersfoort gegaan
nou op een gegeven moment ging
er een militaire vrachtauto zo
rond... Eind mei, misschien juni
ofzo, die heeft me toen meegenomen.
Die wisten, die kwamen ook wel
op bezoek of die zaten deels
ingekwartierd bij diezelfde...
Manufactuur die een grote zaak had.
En ehm... Die nam me toen mee en die heeft me
voor de deur afgezet. Wad denk ik begin juli
Begin juli
of begin juni, dat weet ik niet
nou dat komt niet zo nauw.
Maar waar het mij om gaat is: dat zei u net al,
er was een zogeheten 'Godsvrede', in Amersfoort..
ja
...tussen de predikanten Van den Born,
Popma, Holwerda, en ze... Er is wel een
uitspraak dat ze zeggen: de vrijmaking vond
in '44 plaats, maar in Amersfoort juli '45
ja
dat heeft u nog goed meegemaakt
dat wel.
Want het was zo, ik ben toen eigenlijk
begonnen aan mijn praktisch leerjaar,
ik ben bij een aannemer hier heb ik zeg
maar, ben ik bij jullie komen werken.
En toen kwam ik op een tekenzaal en
op een gegeven moment zegt ie: nou je
hebt het nou getekend, ga nou al dat
hout aan de overkant, magazijn maar
opzoeken, de houtdikte en op lengte
maken... Ik moest een groot kozijn maken.
Tussenstijlen, en kalven.
Dat heb ik dan gedaan.
Maar ondertussen voelde ik
mijn gezondheid achteruit gaan
want ik had kennelijk in dat
kamp pleuritis opgelopen.
Maar daar kreeg ik begin
september pas last van.
Maar in die tijd deed ik mee met
jongelingsvereniging, en toen hadden we een keer een
vergadering van de jongelingsvereniging, in
het kerkgebouw was dat, en toen hoorden we
dat was een hele... Boven ons dat was de grote
kerkraadskamer en dat was heel rumoerig.
En wij zaten beneden in een
kleinere zaal, dat was... Was dat nou
begin augustus ofzo... Juli... Dat
zal eind juli, begin augustus zijn.
En ehm... Toen... Hoorden we op een
gegeven moment: het rumoer nam toe, en
daar komt dominee Popma met een deel van
de kerkraad die komt en die doet daar
bij ons die deur open, en het viel hem
tegen, dat wij daar zaten want die wou
eigenlijk gewoon... Ik denk dat dat,
eigenlijk het moment van vrijmaking was.
Dat dominee Popma met een deel
van de kerkraad en de rest,
dat was Holwerda en Van den
Born, die bleven boven zitten.
En die hebben daar en... Ja, dus dat
rumoer hadden we gehad en het bleef daar
rumoerig in die zaal, maar wat er verder
besproken is weten wij natuurlijk niet
maar drong er meteen tot u door: hier is
iets aan de hand, of besefte u dat later
nee, dat hadden we, dat voelden
we wel min of meer aankomen.
Want... Als ik het goed heb, was op dat
moment ook al die broeder Gerrit Storm die
naam later misschien wel gehoord in de
tijd dat ie... Voorzitter werd van de
jongelingsbond, nou die was toen in Amersfoort
de voorzitter van onze vereniging, en die
zal waarschijnlijk wel achteraf gezegd hebben
van: er is dit en dit aan de hand jongens
en, en uw vader? Ging die meteen overtuigd
mee met Holwerda en Van den Born
ja, want de eerste de beste zondag na die vrijdagavond...
Ja hoe die berichtgeving allemaal geweest
is dat, ik denk een hele snelle tamtam, dat wij
in dat gebouw waren en dat er ehm... Het was
eigenlijk al meteen, meteen apart in, dat was in
de kerk aan de Lieve Vrouwenstraatkerk, vlakbij
de... Lange Jan, en de Zuidsingel, dat waren twee
kerken, vlak bij elkaar, en toen is de... Wij
vergaderden die zondag in
de Lieve Vrouwenstraatkerk,
en de anderen in de,
allemaal in de Zuidsingel.
Dat is na verloop van tijd denk ik,
in verband met de... Afmetingen van de
kerk, omgedraaid, dat alle vrijgemaakten
naar de Zuidsingel gingen, en de
niet-vrijgemaakten ehm... Dat die in de...
Lieve Vrouwenstraatkerk, gingen kerken
en... Nou was u een jonge vent,
ehm... Bouwkundig tekenaar
in opleiding, negentien jaar,
reken ik even uit hè, 1945.
(Eigenraam: ja.) Of
achttien, negentien jaar
ja... Maar wat gebeurde er: in september,
datzelfde jaar, werd ik ziek, en...
Toen moest ik naar het ziekenhuis, eigenlijk
om die pleuritis de baas te worden.
En de methode vroeger was: vetmesten. Rusten
en vetmesten, gedurende een maand of... Negen.
Dus ik heb eigenlijk van september '45..
Ja? Tot mei, juni in het ziekenhuis gelegen
zo lang
ja
da's maanden dus hè
maanden. Om ehm... En dan, twee
zaaltjes verder, daar lag mijn zus.
Die kreeg inderdaad ook
een tuberculoseontsteking.
En die is uiteindelijk ook
vier jaar ziek geweest.
Maar ik ben, bij mij was
het een kwestie van een jaar
maar in dat jaar, was u toen een vurige,
werd u toen een vurige jonge vrijgemaakte?
Of kan u dat niet zeggen
nou nee, ik las wel veel, daar
kreeg je natuurlijk de kans van
allerlei... Het kerkblad stond
natuurlijk een en ander in, en brochures.
En... Ik denk dat... Toen kwam in die
tijd dominee Vink hierheen... Dominee Vink
uit Bedum die werd hier dominee, en die
kwam bij mij ehm... Wel op ziekenbezoek.
En ik heb Holwerda nog op
ziekenbezoek gehad, want die kwam
afscheid nemen, om te zeggen dat
hij naar... Dat hij professor werd.
In ehm... '46 Geloof ik?
Ja... En dat... Ja... En Of ik nou... Ja... En
toen kwam ik na dat halfjaar weer thuis, en toen
kreeg ik bij mijn zus, die intussen ziek thuis
lag, die kreeg privécatechisatie van dominee Vink.
En daar heb ik ook allemaal van geleerd.
Want ik heb belijdenis gedaan in voorjaar '47
bij dominee Vink
ik geloof het wel. Ja want Holwerda
was weg en Vink ja... Dominee Vink.
En dat was... Maar om nou te
zeggen: een felle vrijgemaakte, nee.
Ik verdiepte me er wel in, want ik
heb op een gegeven moment wel aan
mijn vader gevraagd... Was dat nou
in vij... Ik denk in '46: 'pa, neem
nou een abonnement op de reformatie,
want ik wil lezen.' Want dat deed ik
leergierig
dat wel. Maar om nou
te zegen: fel, nee
nou fel bedoel ik meer: overtuigd
ja..
was u overtuigd
u vond ook het het onrecht van de
synode. U volgde daarin uw vader
nou niet zozeer... Nee want ik verdiepte me wel,
vooral onder leiding van die jongelingsvereniging,
van Gerrit Storm, meer in de zaak van die
zogenaamde veronderstelde wedergeboorte.
Maar voor mij was het gewoon een zaak
van: God belooft en dat doet hij, klaar.
Dan hoef je niet te veronderstellen. Da's menens.
En als het later fout gaat, dan... Loop jij weg.
Maar niet dat, dat God het nou fout met
jou gehad heeft, dat je, dat hij niet
wedergeboorte geeft, en dat jij ehm... Nu
nie... Nee, dat is een beetje een denkpatroon.
Dat er toen in die
jongelingsverenigingen ontstond
dus het ging u echt om de inhoud ook..
jawe
...van de discussie. En,
hoe was het in uw familie?
Ehm... Is de familie Eigenraam, of van
uw moeder's kant, gingen ze allemaal met
de vrijmaking mee (Eigenraam: nee...) of
waren er een aantal die ook synodaal bl..
...mijn vader was de enige in zijn familie,
en mijn moeder de enige in haar familie.
Dus, ik heb nog weleens een keer als jong
jochie dat ik naar... Ehm... Vlaardingen ging
om te logeren maar ik kom daar bijna, van al
mijn neven en nichten ken ik er zowat geen
een, ja je ziet er eens een op een begravenis
(Berkelaar: want u s...) maar dat boeide,
als je daar logeerde en op een zondag was dan
ging je toch naar je eigen vrijgemaakte kerk
maar het contact
verwaterde dus heel snel
jaaa. Nou was dat bovendien niet zo
moeilijk want het was een erg grote familie.
Om er enige indruk van te krijgen:
mijn grootvader is drie keer getrouwd
geweest, jong getrouwde, jong gestorven
moeder, mijn vader was van de derde
moeder, die was in dat gezin de 21e,
en het zijn er in totaal 24 geworden.
Maar, er zijn er een hele hoop intussen overleden.
Na een maand, na twee maanden, soms na een jaar.
En dat was dan eerst Hendrik I en dan Hendrik
II. Het volgende kind, kreeg dezelfde naam.
Een heel stelletje Hendrikken
achter elkaar. Vreemd (lacht)
maar kortom..
...maar dat dat was, alleen om die grootheid,
grote aantallen, kende ik die familie amper
maar was de, maar was de, laten we
zeggen... Het schisma in de kerk,
heeft dat er ook wel toe geleid dat
je elkaar ook gewoon niet meer zag?
Even los van de familie?
Dat je gewoon zag: wij gaan daar te kerken en de
anderen gaan daar te kerken... Dat het ook meteen..
ja, wij woonden al in Amersfoort toen
ja
en daar had je heen ehm... Er is later nog wel
een broer van mijn moeder, toen hij op een gegeven
moment voor de doop van zijn jongste komt: wat
moet ik nou doen, heeft hij zich ook vrijgemaakt.
En die heeft gewoon daarin meegedaan,
maar dat was, voor de rest niet één meer.
En als je elkaar ontmoette op begravenissen,
of huwelijken, dan was dat heel plezierig.
Van hoe het met je neven en nichten... Maar
over het kerkelijk leven praatte je niet
o dat was de... (Eigenraam:
ja...) Dat was het gebruik
dat was eigenlijk de instelling ja
je liet elkaar daarin..
ja..
in stilte zeg maar
ja.
En toen ging hij hier nog eens in de
groeien... Want ik was intussen negentien,
en toen heb ik... Door... Dat laatste
studiejaar wat ik nog doen moest, '47 '48'
ben ik weer naar school geweest in Utrecht
om te... Zeg maar de MTS af te maken
maar je zou toch zeggen als je dat zo hoort
hè, dat is natuurlijk interessant.... Ehm...
Uw vader was de enige van het gezin, van
zijn gezin, die meeging met de vrijmaking..
ja
...uw moeder, van haar gezin..
dat was, dat was nog hier. Ja
maar dat, dat moet toch een impact
hebben op uw ouders gehad hebben,
dat zei hun respectievelijke
broers en zusters niet meer zagen
ja je zag ze wel maar dat was zo nu
en dan eens een verjaardag ofzo...
En ik was... Mijn groot... Nee dat
was, die is in de oorlog overleden.
Die kwam nog weleens
logeren. Opa Versteven.
Maar die ehm... Nee nou weet
ik ook niet of die... Nee die
is in '41 overleden dus toen
was daar nog geen sprake van
van vrijmaking
nee... En de aanloop daarheen.
Ja, van Vlaardingen naar Amersfoort, op het
ogenblik heeft iedereen een auto dus dan zoek
je elkaar op, en dat was vroeger ehm...
Waren dat, in de vakanties dan ging je nog
weleens, ging je er nog weleens naartoe, en
ontmoette je elkaar maar dan was dat... Meestal
midden in de week als er een vakantie was
dan, dat je er dan een midweek naartoe ging
nou weet u, ik vraag dat, je bent als lid van
de jongere generatie wat ik natuurlijk ben,
dan ben je geïnteresseerd, en ook als
historicus, ben je geïnteresseerd ehm... Je bent
tot vier, '45 één gereformeerde familie
(Eigenraam: ja.) Ik bedoel dus niet letterlijk,
ja, ook letterlijk familie, maar ook in
bredere zin, kennissen noem maar op, en op een
gegeven moment, gaat dat uiteen, en dan vraag
je je een beetje af wat voor impact dat heeft.
Maar dan zegt u: het valt mee
ja omdat het natuurlijk, doordat het zo'n grote
familie is, zie je elkaar toch al niet zoveel.
Je ging niet allemaal bij elkaar over
de vloer, of bij gemeenschappelijke..
duidelijk
...en dat was, dat waren
allemaal grote gezinnen.
De broers van mijn vader wel, gezinnen
van vijf, zes kinderen was heel gewoon
en als u nou terugkijkt hè, tot die periode
van de oorlog, wat blijft dan het meest bij?
Is dat de oorlog, of de vrijmaking? Wat wat... Als
u nou terugdenkt, u bent nou... Goed rekenen, 83
bijna, augustus
bijna 83. 82. Maar als u terugkijkt,
is het dan de oorlog of de vrijmaking?
Waar denkt u, wat heeft
het meeste impact op u
nou eigenlijk allebei wel
o toch wel allebei
jaaa.
Het is... Die laatste maanden en, het
eerder bevrijd de laatste maanden in,
in Ommen, en dan eerder bevrijd dan
de.... Dan zeg maar de huisgenoten.
Ja het was, juni was er bijvoorbeeld
een blij weerzien met die militairen.
Maar hoe het nou verder zijn ehm... Het
leven ging wel heel gauw zijn gewone gang
ja
want die jongens, mijn broers en zussen weer
naar hun scholen gegaan waren, MULO afmaken..
zo ging dat
ja.
Ja dat was ehm... Ja en ik,
ik ging dus gauw bij zeg maar
een aannemer, timmersfabriek
ging ik ook weer aan het werk.
Totdat ik het niet meer kon
en op bed terecht kwam, dat
heb ik dus twee maanden,
twee, drie maanden gedaan.
Iedereen had zo zijn eigen... En mijn vader
die zal intussen ook wel nee, die had toen
nog geen bouwwerken, maar die hield zich
bezig met wat de Duitsers allemaal, ehm...
Woningen waar ze kwartieren ingemaakt hadden,
en dan moest hij overal de schades opnemen.
En van woningen waar die,
waar echt oorlogsschade was.
Van bombardementen enzo, heeft hij heel
veel... Verdiend door ehm... En ik weet, en
dan de uren dat wij niet werkten, de
kinderen, moesten we die, al zijn geschreven
rapporten uittypen, en dan kregen we een
gulden voor een blaadje (lacht). Was leuk
zo ging dat
zo ging dat thuis ja
en, ehm... Het was dus laten we
maar zeggen een aannemersgezin,
bouwkunde, maar werd het gezin ook...
Groeide het op met de geschriften
van Klaas Schilder, van Klaas
Schilder, of Holwerda, of hoe ging dat?
Werd het... U zei al:
ik las de reformatie..
...nou, ik denk... Mijn vader die heeft, ik denk
dat hij wel las, maar daar werd nou niet over
gepraat en hij heeft ook op een gege- die serie van
negen boeken van Schilder, dat is de verzameling
van preken en kerkbodeartikelen en ik weet niet...
Die heeft hij zich dan wel aangeschaft, maar
meer met het idee van: stel je voor dat ik een
kleinzoon krijg die dominee wordt, dan krijgt hij ze
heeft hij een kleinzoon
die dominee is geworden
hij? Nee. Nee, niet een. Het zijn eigenlijk
allemaal bouwers en, en en wiskundigen.
Want onze zoon, één zoon twee, drie dochters, één
zoon die werd... Elektrotechnisch ingenieur Delft.
En dan, zijn twee zonen dat zijn dan ook
allemaal, die zitten nou in Delft. Studeren.
En zo was, ik had, ja twee...
Van mijn drie broers, is er een,
die is als het ware hoofdboekhouder
geworden bij... Jack G.
van Oord, een grote baggeraar..
...baggeraar? Da's
de beroemde baggeraar
ja. En de andere twee broers daar zijn ehm... De
ene bouwkunde, en de tweede die werktuigbouwkunde
maar werd er in het gezin Eigenraam
en ook door uzelf, u heeft die
boeken staan van Schilder hè, die
negen delen, maar u las dat ook
nou, nee... Ik las het wel,
maar meer als een naslagwerk.
Niet... Ik las wel, maar wat er verscheen aan
brochures en, en en nu is het nog wel zo. Kerkbladen.
Die hou je dan wel bij om te zien hoe
het er op het ogenblik voorstaat.
Dat heb ik eigenlijk al die jaren door gedaan.
Ja je hebt nu ook perioden naast de reformatie..
reformanda
nou dat heb ik niet gelezen.
Maar wel ehm... Nader bekeken, en wat heb
je nog meer... Een landelijk kerkblad, en
dan de reformatie, en een plaatselijk
kerkblaadje dat houden we nu allemaal wel bij
en als u nou terugkijkt hè, je
kijkt naar de oorlog terug dat
is vijf, zes jaar geleden...
Oorlog en vrijmaking, samen.
Nou zijn er wel mensen die zeggen, en dat
zijn de jongere generaties die vragen zich
weleens af: hoe was dat in de vrede mogelijk,
dat er een kerkscheuring was, in oorlogstijd.
U kunt dat wel verklaren? Snapt u waarom
dat gebeurt? Waarom het gebeurd is
ja, want niemand heeft
zich ingehouden.
Hier in Amersfoort hebben ze toen gezegd, die,
die Godsvrede, die zogenaamde Godsvrede gesloten.
Maar op andere plekken
werd niet ingehouden
en hoe verklaart u dat nou, dat er niet
ingehouden werd? Wat denk u daar dan bij
(fluistert) ik weet het niet..
nee ik vraag het u als tijdgenoot hè..
...ja het kan wel wezen, naar mijn
idee, in al wat er gebeurde in, in,
Schilder, de tijd dat hij kon spreken
of schrijven, ehm... Deed hij dat.
Duidelijk. En en, in zijn polemiek was
hij ook niet altijd even makkelijk.
Maar hij was wel gewoon duidelijk en naar mijn
gevoel eerlijk. En dat werd dan weer niet gepikt.
En wat... Dat drong wel tot me door toen, die
synode blijft maar doorgaan, zichzelf verlengen.
Nou dat was in strijd met die
kerkorde, want intussen had ik zelf ook
al eens wat zitten lezen, want mijn
vader die had het over de kerkorde.
Dat mocht helemaal niet, die zelfco- o
ja zelfcontinuering was toen de kreet
o dat was de kreet
ja, geloof het wel. En dan gewoon,
en dan dingen naar zich toetrekken.
Dat was in... Ja... Maar om nou te verklaren
van waarom hielden we ons niet in?
Aan de andere kant is er natuurlijk in de oorlog
ook in het verzet ook voldoende felheid geweest
nou weet u, er is weleens een stelling
ik leg het aan u voor dat is interessant
dat u dat zegt, er is wel een stelling die
zegt: nou dat komt, kijk de oorlog roept
al een soort verzetsmentaliteit op, we
laten ons niet kisten, door de Duitsers..
ja..
...en dat diezelfde mentaliteit ook bij de
gereformeerden is gaan leven tegenover de synode.
Zo van: ja jullie kunnen ons meer vertellen,
maar we laten ons niet zomaar inpakken.
Is daar een verband tussen denkt u
nou..
verzet tegen de oorlog,
verzet tegen de synode
dacht toch niet dat het (Berkelaar:
nee?) omdat het als het ware het
verzet tegen de synode een voorbeeld
neemt aan het verzet tegen de oorlog
nou meer dat ik bedoel dat het een
soort psychologisch iets is, dus dat
je in het verzet zit tegen de Duitsers,
tegen de bezetter, en dat je dan
ook iets opstandigs krijgt als een
synode... Wat dictatoriaal voorschrijft
nou... (mompelt) Ja die die
zaak van... Zeg maar de
aanloop naar de vrijmaking
die liep toch heel lang al.
Dat was al vanaf zeg
maar de midden jaren '30.
Nou in die tijd kreeg ik dus meer
aandacht voor de, voor het bestaan van
een CDU en dat, dat het ehm... Wat
het brood betreft wat minder werd.
Niet zozeer voor mijn vader want
die redde zich toch wel, maar ehm...
Dat zag ik toch wel als jongen, dat
de jaren '30 crisisjaren waren.
Maar dat dat nou... En en, maar wat
dat kerkelijke probleem betreft
dat schrijverijen die was er
natuurlijk al langer dan de oorlog
het is gewoon doorgegaan wou u zeggen
dat is gewoon doorgegaan. En ja, de oorlog, wanneer
werd het duidelijk wat een smeerlap Hitler was?
Wanneer werd dat nou duidelijk.
Wanneer is Nederland nou begonnen met 'jongens we
moeten toch ons leger een beetje op poten helpen.
laat, hè
dat is denk ik laat geweest. Ja
anti-revolutionaire minister van Dijk
was dat..
Van Dijk die was dan minister van defensie. In
'37 ofzo. En die begon echt te, te mobiliseren
nee dat kan ik me niet herinneren
nee, maar u heeft gelijk. Dat Hitler een
smeerlap was is natuurlijk pas later ehm..
ja..
maar als u aan de, als u
terugdenkt aan die periode, dan is
oorlog en vrijmaking wel met
elkaar verknoopt, in uw herinnering
ja ehm... Hoe noemen ze dat, contemporain
ofzo. Gez... Samenvallend in de tijd.
Maar dat het ene de invloed van ehm,
de aanpak in de ene situatie beetje
aanleiding werd, of voorbeeld voor
de andere, nee dat geloof ik niet
nee oké. Nee, maar dat, u
weet er meer van dan ik.
Maar ik, het is maar een
vraag natuurlijk voor mij.
Maar, maar u, het is wel voor u, dus oorlog en
vrijmaking zijn wel verbonden. In uw herinnering
ja, ze vielen samen. Ja
en ging u ook nog weleens na
de oorlog dominees achterna?
Bent u Schilder nog weleens
gaan beluisteren? Of nooit
nee, ja hij preekte dat,
nee... Dat hebben wij de..
toogdagen van de..
ja wij hadden natuurlijk Holwerda en
daarna... Ehm... Holwerda, en Vink.
Ja, ik weet het niet zo gauw wie er nog
erna, of die twee het hebben moeten doen.
En Arnold, zou die nog, zou die ook
nog gauw gekomen zijn, die ehm..
is pas overleden hè
ja. Heel oud geworden. Maar kan
best zijn.. Vink... Dennis, ja.
Nou we hebben heel lang, waren er wel vier of vijf
van die huidige kerken dat was vroeger één kerk.
En dat... Maar toogdagen, die
hebben we inderdaad gehad.
Dan gingen we heel gauw, die jongelingsvereniging,
dat was een behoorlijk hechte club.
En dan gingen we naar de toogdagen,
inderdaad. En in het jaar.
Vanaf het jaar '48 ofzo kreeg je jaarlijks,
op verschillende plaatsen in Nederland
door de jongelingenvereniging en
meisjesvere- bond, georganiseerde congressen.
En op een daarvan hebben we elkaar leren
kennen (echtgenote Eigenraam lacht). Dus
niet, van mijn geboorteplaats Vlaardingen,
Rotterdam dat dat de, nee wij hebben, dat
congres dat wij hadden, dat was ergens in,
bij Beesterswaag, Korte Hemmen heette dat
en daar leerde u elkaar kennen
daar leerde je elkaar kennen
bedankt voor het gesprek. Ik denk dat we klaar
zijn. Of heb ik nog iets heel belangrijks vergeten?
Dat u zegt: had dát nou gevraagd
dacht het niet
nee dat kan, ik ben ook niet volmaakt natuurlijk,
integendeel. Dus dat u zegt: 'joh'....